[aplauz]
Nema veze. Ah! Zanimljivo. Bok svima. Neću
pitati kao Stipe prošli put tko je
došao radi boda, a tko je bio prošli put?
Okej, zato neću ništa što je Stipe rekao,
ja ponavljam da ne radimo opet how to,
kako uspjeti, kako biti poduzetnik. Moja
zapravo današnja poruka je,
ma, to sam ja. Tko od vas želi ne uspjeti?
Ima netko. Bravo!
Dalje, tko želi uspjeti iz prve?
Au, a? A dobro, vi ste me malo razočarali
sad iskreno, ako ste to rekli. [smijeh]
Tko od vas želi brzo naučiti? Mislim, na
FER-u ste, svi ste pametni, imate neko
zrno u glavi. Brzo uč... mislim, iskreno,
nakon ja, ja sam završio FER. Tu sam bio
tri godine, onda sam išao na diplomski
van, pa sam se vratio. Jedino što sam
nakon dvije godine FER-a shvatio je da sam
glup. Nikakvo praktično znanje,
matematika jedan, matematika dva,
matematika tri, fizika jedan, fizika dva.
Jedino što sam naučio je kako brzo
naučiti. Da li sam mogao nešto praktičko
radit', praktično radit' nakon druge
godine - nisam. Tako da to, to je to. Ali,
uglavnom, zašto nije dobro uspjeti iz
prve? Jer ako uspjete iz prve, imate neki
šum u glavi. Mislite da ste sad vi
uspjeli, a zapravo je to samo neka
okolnost. Što ranije propadnete, što
ranije se nešto faila, ne uspije, to ćete
ranije naučiti. Ranije ćete shvatat',
shvaćat kako da to bolje iskoristite. Tako
da, zapravo, poruka ovoga svega je danas
zašto je dobro ne uspjeti i da se ne
bojite tog neuspjeha jer ljudi generalno
radi straha od neuspjeha ne idu isprobati.
Onda, što ću ja sad probat, ako će se to
zeznuti?
Idi, probaj, svi, svi zaborave jako brzo.
Vi ćete možda moje predavanje zaboraviti
čim izađete van. Ali ljudi i vaši
neuspjehi, ako ste nešto prošle godine
napravili, niste uspjeli, ljudi će to
zaboraviti, tako da generalno nema veze. I
onda, što se dobije ako uspjete iz prve?
Dobijete nešto što se zove lažno sam,
lažno samopouzdanje. Postoje dvije vrste.
Jedna je, ima dobro i loše, kao aware and
unaware. Svjesni ste tog lažnog
samopouzdanja ili nesvjesni ste. Ono
nesvjesno, to je loše. To je, na primjer,
uhm, sjednete prvi, sjednete prvi put u
auto. Ne znate voziti. Auto vam se na neko
čudo ne ugasi. Nikad niste proklizali,
nikad vam se auto nije ugasio. Imate loše
gume. Padne kiša. Ne znate kočiti. Što
sad? To je lažno samopouzdanje koje vas
može dovesti samo do nekih problema. Tako
da ne želimo to lažno samopouzdanje.
Želimo ono dobro. Ono dobro je, kako kažu,
fake it till you make it. Vi morate na
van lagat da ste samop-, samopouzdani, da
sve znate, pravit se da sve znate, a
iznutra imat neku mirnoću, neku, neku
smirenost, kao: “Okej, problem je, riješit
ćemo ga.” Mislim, generalno, postoje
dvije vrste problema: one koje možemo
riješiti i one koje ne možemo riješiti.
Ako ih možemo riješiti, nećemo se
sekirati, jer ih znamo riješiti. Ako ih ne
možemo riješiti, šta onda? Jebiga. Tako
da, to je poanta da, mmm, generalno, u
startupu vodite tim, imate ljude,
odgovarate nekome, odgovarate korisnicima,
odgovarate svom timu i oni žele da vi
budete mirni, jer ako vide na vama da su
neki problemi, onda sve može otići u-u
loše. Tako da želimo na ovome ostati.
Želim biti ova mala patkica koja samo
pliva i ide prema dalje. Jer, ono, ja
uvijek kažem ljudima, u koju god situaciju
da dođete, nitko ne zna koliko vi ne
znate. Ja sam imao neku predrasudu u glavi
kad sam bio tu na FER-u. Okej, ovo je
savršen put. Dolazim tu, na FER-u sam,
završit ću ga, sve riješeno, imam sve do
kraja života, ali onda dođeš pred nekoga i
ti smatraš da on zna točno koliko ti
znaš. Ne! On zna ono što ti njemu prodaš.
I onda, ako imaš veliki osmijeh, ako
stalno ponavljaš neke stvari, on će
misliti da ti znaš puno više nego što
stvarno znaš. I tu dolazi prodaja i tu
dolazi to što ti zapravo pomaže u životu.
Druga stvar, ako iz prve, iz prve
uspijete, nemate, uhm, povratnu nikakvu
vezu. Ako uspiješ iz prve, imaš šum. Nisi
uspio radi sebe. Uspio si radi okolnosti
što se to tako dog-, uhm, dogodilo. Na
primjer, gol iz odbijanca. To nije, sad si
ti nešto pametan. To je okolnost koja se
desila. Gol je unutra, bolje tu, ali nema
veze. A generalno, treba ti pozitivan
signal. Treba nešto, što je kad gradiš,
kada nemaš po-povratnu vezu, onda gradiš u
mraku. Onda ne znaš što je dobro, što je
loše, samo nagađaš. Ide dobro cijelo
vrijeme, a poanta je što ti dulje ide
dobro bez da si napravio nešto loše, nemaš
nikakvu negativnu povratnu vezu, kad se
desi nešto loše, nećeš znati kako to
iskoristiti i taj pad će bit', ono, puno
veći. Tako da
treba razlikovati pozitivnu i negativnu
povratnu vezu. Kod pozitivne povratne
veze, to je na primjer, dva pilota idu,
idu sad letjeti. Jedan prvi dan odleti
savršeno. On drugi dan kad ide letjeti, on
će misliti: “Aha, meni je jučer išlo
super. Nisam ništa loše napravio.” On će
sigurno lošije nego, nego jučer to
napraviti. A ako neki pilot ide i loše
leti, on će vidjeti zašto sam letio loše,
zašto nisam dobro, dobro sletio. Razmislit
će o tome, uzet će tu negativnu povratnu
vezu. I ono što treba u svemu tome je sve
te negativne povratne veze uzimat, ne imat
sad velik ego, a šta ti meni govoriš da
sam ja nešto loše napravio, nego uzet to
kao neko učenje. Uzmi i to ponovi. Tako da
se iz toga morate bolje vratiti. Tako da,
dobro, završio sam automatiku pa sam htio
ovo staviti. Nisam ovo vidio otkad sam
završio faks. Vi ćete, koja ste, koja ste
godina vi uopće? Prva, druga?
Okej, ovo ćete vidjeti do godine. Ne znam
kad su signali i sustavi, sad se
promijenio i FER 3, ali ovo je život, ovo
je startup, ovo je sve. Imaš jedan sustav,
šta te, ti si taj stabilizator. Imaš
neke, neke metrike koje gledaš. Ako su ti
metrike loše, krivo ćeš reagirat. Ako
kasno mjeriš, znači da ne dobro ne uzimaš
te mjere šta se dešavalo. Tako da, uhm,
još jedna stvar o teoriji, pa ćemo prijeći
na praktične stvari, da ne mislite da sam
tu samo došao pričati neke, ono,
motivacije. Treća stvar je zapravo, ako iz
prve uspiješ, nisi rezilijentan, nisi
spreman na pad, a generalno i u životu i u
startupu i u bilo kojem poslu taj pad je
neizbježan. Desit će se nešto loše. Ne
može svaki put ići dobro. A tko može
prevesti ovo, kako se kaže na engleski, na
hrvatski?...Otpornost? Ja mislim da je,
nisam iskreno, nisam bio siguran. Ne znam
točan odgovor, pa zato pitam. Ja kažem
rezilijentnost, ali mi je netko maloprije
rekao da nije rezilijentnost, ali u biti
poanta svega je da kod rezilijentnosti je,
nije bitno kako ćeš ti, šta se desilo,
kako ćeš ti reagirati kad ti se desi loše
problem, kad ti pukne aplikacija, kad ti
padne server, kad se desi nešto loše, kad
dobiješ loš feedback. Što ćeš ti napraviti
da se vratiš u to početno stanje i koliko
brzo? Jer tek u tom trenu ti pokazuješ da
si spreman za, za, za pravilno
funkcioniranje. A poanta je da,
Rockyja ste gledali, kao, ovo je sad
klišej, ali stvarno je ovako. Nije, sve
što se dešavalo do sad nije bitno. Što ćeš
ti sad napraviti u ovom trenu je ono što
će tebe oblikovati u budućnosti i kako ćeš
na te probleme reagirati. Sad ovo sve
stavite puta sto, svaki dan sto problema,
sto nečega, nešto se ne desi. Još u
startupu imaš ljude zaposlene. Moraš biti
psiholog, moraš se njima baviti. Moraš se
baviti sto administrativnih stvari, dok
posao ide i pomalo ide, ide, ide, ide,
onda se nešto zezne, pa ide gore, pa ide
dolje. I tako u nedogled. Tako da, dosta o
svemu tome. Sad malo da vas zabavim, malo
o tome šta sam ja zeznuo. Nisam tu došao
pričati o uspjehu, jer nisam ništa još
uspio. Imam dva faila koja su se desila.
Sad treći biznis radi. Prvo, jedno pitanje
koje sam zaboravio pitati, tko je
koristio Crumbs?
Sad bi rekao: "Zapamtite da dobijete
kredite," ali kredite ću dijeliti, na
kraju ćete postavljati pitanja, pa tko
postavi pitanje, dobije neke kredite na
aplikaciji. Tako da, malo sad,
biografski. Rođen sam na Rabu, tamo sam
prodavao karte za brod. Učio te neki sales
mindset. Zapravo, ono što sam, poruka
jedina koja mi htjela biti prema vama je,
ja kad sam došao tu na FER
i kad bi ljeti otišao doma, ja nisam radio
nikakve prakse. Nisam se bavio
programiranjem i cijelo vrijeme me
smetalo. Dosta mojih prijatelja s faksa je
radilo prakse, u, ono, više vježbalo
programiranje, ja sam prodavao karte. Onda
me smetalo, dal' je ovo sad loše šta ja
radim? Ja sad gubim vrijeme. Ja sam dobro
zarađivao preko ljeta, dva, tri mjeseca bi
se nakupio para, prehranio bi sebe cijelu
godinu dok sam tu u Zagrebu, dok bi
studirao, ali ja nikakvo praktično znanje,
generalno vezano za faks, nisam dobio.
Onda sam upisao dobru stvar. Mislim, došao
sam na FER, upisao sam automatiku. Ne
znam zašto, jer je najmanje ljudi išlo na
nju, jer, kao, ima najviše matematike. Svi
idu na računarstvo. Ne želim ja biti sad
programer koji sjedi tamo i programira
cijeli dan. Idemo tu, idemo na, na
automatiku. Dobro, loše, ne znam. Uhm,
tako da sam zapravo, tu se desio taj fake
confidence i neki vrsta ega, kao, ja mogu
riješiti svaki problem. Sve znam, nije
problem, jer sam dosta lagano došao na, na
FER, jer sam imao direktan upis preko
natjecanja i onda mi je dosadio Zagreb.
Onda sam otišao u Milano, tako da,
sljedeća poruka je: znam, ne znam dal' je
sad zeznuto kao i prije, nama FER prije
nije dopuštao toliko da odemo na Erasmus
na preddiplomskom. Zato jer nisi mogao,
uhm, nisi dovoljno rano završio, nisi,
imao si one uvjete, to jest, jedno vuče
drugo. Nisi mogao ići na work and travel
dok si na preddiplomskom, jer te ne mogu
pustiti dosta rano, a ja sam htio ići
negdje. I onda smo pronašli program, a ja,
ja se nadam da i dalje postoji. Zove se
Double degree. Odete dvije godine u
Milano, odradite tamo kompletan master,
vratite se natrag, odradite još jednu
godinu i dobijete dvije diplome. Tako da,
ne znam, dal' netko od vas razmišlja da
ide uopće na neku razmjenu ili?... Okej,
puno više nego što koristi Cramms. To je
dobro, to je, to je pohvalno. Tako da
odite, probajte, jer generalno,
poanta je, vi ćete isto znanje dobiti tu i
na fakultetu u Portugalu, Španjolskoj, u
Italiji. Ja sam išao u Milano. Jedino
različito što ćete dobiti je taj neki
network. Tri godine, tu ćete upoznati
svih. Tri godine ljudi, koliko je, šesto,
sedamsto ljudi po generaciji, sve koje
treba tu upoznati, ćete upoznati. Ja sam
otišao van i tu sam stvorio network za
cijeli život. Tu sam upoznao jako puno
ljudi, jako puno kvalitetnih ljudi,
pogotovo ako odete na neko internacionalno
sveučilište gdje dolaze ljudi od cijelog
svijeta. Imao sam prijatelje iz Gvatemale,
iz Južne Amerike, iz Sjeverne Amerike, iz
Afrike, iz Nigerije, iz Azije. Od svuda
se skupe i samo je mene potrefilo što je
bila korona. Došao sam doma na tjedan dana
i nisam se nikad vratio. Taman sam krenuo
prema Milanu, bio u katamaranu i samo
dolazi mail od fakulteta da su predavanja
otkazana i ništa, vrati se doma, tjedan
dana, tjedan dana, tjedan dana. Tako da
sam cijeli taj dio zadnjeg semestra
završio online. Uhm, dao sam sve ispite
tu. Kako sam se vratio, sam tražio na
FER-u da mi dopuste da tu polažem, uhm,
ispite koje sam trebao polagati godinu
nakon i ostala su mi dva diplomska rada. A
šta se desilo? Onda sam pokrenuo, to
jest, pokrenuo sam prvi biznis, uhm, dok
sam bio, nije startup, nego kad sam bio u
Milanu, radio sam dropshipping majici.
Najbolji prijatelj iz osnovne škole je
završio slikarstvo. Htio sam njega malo
progurati. Meni otac inače ima tiskarsku
radnju i onda smo radili majice koje smo
radili dropshipping cijelo tu iz Hrvatske,
dok sam bio u Milanu. Tu sam vjerovao da
je dizajn sve. I onda sam naučio zapravo
distribucije i kako će se to prodati, kako
će se to progurati. To je najbitniji dio
svega. Pripremali smo se za neku B2B
veleprodaju po obali, da prodajemo
dućanima, ali onda kako je krenula korona,
ta sezona je bila praktički otkazana.
Kao, nije, nije, nisu previše ljudi
dolazili. Nisu, nisu trgovine htjele ništa
kupovat, tako da je ovo bilo piši kući
propalo. Svi moji prijatelji su kupili
majice. By the way, ako vam prijatelj neka
nešto pokrene, nemojte ga žicat ništa
besplatno, nego kupite. Dajte mu malo
love. Uhm, kad sam se vratio natrag za
vrijeme korone, onda sam pokrenuo prvi
startup. Tu neću sad ulaziti u detalje,
ali tu je isto bilo situacija. Nešto smo
znali, nešto nismo znali. Radili smo
vakumiranu hranu koju smo prodavali i
dostavljali jednom tjedno, ali onda tu
isto nije bila dobra egzekucija toliko.
Prebrzo smo narasli. Uhm, tim nije bio
skroz dobar i onda je to bio prvi veliki
fail. I onda je bilo šta sad? Idemo dalje.
Onda sam se zaposlio u jednoj, uhm, IT
kompaniji tu u Zagrebu koja više sad ne
postoji. To je sad dio Spana, zove se
Bonsai. Tamo sam išao raditi kao product
manager. Htio sam vidjeti kako firma raste
od deset do sedamdeset ljudi, jer
generalno, najlakše je zaposliti prvih pet
ili deset ljudi. To je okej, to ide
prirodnim putem. Doći će netko za prodaju,
doći će netko za marketing. Dva, tri
developera, šest, sedam, osam. E, od deset
ljudi do pedeset je gdje postaju problemi
i gdje, gdje počinju stvari pucati, zato
jer se pojavljuje middle management. Treba
svim tim ljudima upravljati. Treba svatko
imati svoj tim. Ti trebaš kontrolirati
tim leadove da bi oni kontrolirali dalje
ljude. I onda sam-...tamo bio tri godine i
onda sam odlučio. Meni je zapravo ideja
Crumbsa nastala još tu u Milanu, jer ja
nisam ništa sad izmislio. Ja sam vidio
nešto što vani postoji. Vratio se natrag i
onda. Sad ću vam ispričati više o tome
kako je Crumbs zapravo nastao i šta smo tu
naučili usput. Tako da, jedno pitanje prvo
za vas.
Sa današnjim znanjem, da znate sve što
znate danas, u kojoj godini mislite da
imate najviše šanse da napravite najviše
nečega, da najviše uspijete? Ajmo, prvo,
tko je za 1906.?
Kao, ne postoji usisivač, tek je struja.
Kao, dal bi znate to napravit? Dobro,
okej. 1946. nakon Drugog svjetskog rata
stvari se grade. Svi idu u Ameriku.
Okej, 1986.
A šta bi osamdeset šeste napravili? Ajde,
recite.
Ajde. kupili stan. Šta bi? kupili stan. A
s čime? Otkud ti pare? Imaš samo znanje.
Ne znaš ništa. Pauza sam palio sam na
svijetu. Tu si.
Čekao bi 2008. I čekao bi birtije. Zato
nisam stavio 2008. Namjerno. Nisam
dovoljno daleko. Godine, ali je dobro. A
dobro, nema veze. Dobro, 2026.
Bravo! Sad. Sad je uvijek najbolje
vrijeme, jer koliko god sve znate i
mislite da sve znate, to je uvijek ono kao
da se sad vratiš u
kameno doba. Pa šta bi ti njima mogao? Ti
njima možeš samo objasniti šta je struja.
Nije poanta da ti znaš šta je to, nego sve
ovisi o tome kakva je egzekucija, kako
ćeš ti to distribuirati i koju ćeš
situaciju ti sebe naći da
da možeš da možeš to napraviti. Jer, šta
je najbitnije od svega, od svega?
Najbitnije timing. Možeš imati super
ideju. Možeš doći prerano. Tržište nije
prerano, prezrelo. Možeš doći prekasno.
Netko je već tu. Tako da ti se može
dogoditi sljedeća situacija da dođeš sa
idejom za Uber 2000. Godine. Super, ali ne
postoje smartphoneovi. Ne postoji cijela
ta mreža da da možeš skupiti vozače, da
ideš sad raditi Uber. Preskupo. Sad bi
bacao lovu. Možda je za ovakva neka mikro
tržišta za mikro lokacije napraviš za
Hrvatsku. Ali ajmo, na primjer, da idete
raditi
aplikaciju za dostavu hrane. To je meni
srodno. Mi smo htjeli u jednom trenu kad
je. Kad je Bolt izlazio sa tržišta smo
razmišljali o tome, ali s kim se ti boriš?
Ti se u tom trenu boriš sa dvije velike
korporacije koje imaju beskonačno novaca
da to bacaju samo u marketing i onda si
možda prekasno. I onda si možda copy cat.
Jedino ako ne napraviš nešto drugačije. Ne
znam ako se opet vrati situacija pauze
hr. Vi ste možda premladi da se sjećate
pauze hr, ali pauza HR je zapravo
iskoristila timing. Kad je to sve kretalo.
Napravili su aplikaciju za dostavu hrane
i prodali su se Glovo. Bila je reklama
koja je išla cijelo vrijeme. Pauza je sad
Glovo i bila je dobra fora kod njih šta su
oni. Prvo su radili s dostavljačima koji
su, ako se ne varam, bili od restorana,
tako da ako bi netko išao raditi
aplikaciju za dostavu hrane, možda bolje u
tom smjeru. Ali poanta je da, isto, padne
vam na pamet neka ideja. Dal je prerano?
Dal je prekasno? Nekad je i okej da
postoji konkurencija, jer onda možeš.
Možeš uvijek ispraviti njihove greške.
Uvijek treba nešto napraviti malo
minimalno bolje od nekoga. Doduše, tu neću
sad previše pametovati o tome, jer mi smo
uzeli jedan poslovni model, prekopirao ga
na Hrvatsku i onda gledali kako ćemo
napraviti tu egzekuciju, a naš problem je
bio malo, malo drugačije. Tako da, jer
zapravo ja sam bio u Milanu. To sam vidio.
Meni je ideja o tome bila već u glavi tri
godine. Kao i to se zove too good to go.
To su Danci napravili 2015. To smo mogli
napraviti 2015. I 2016. I 2017. 2018. kod
nas. Ali ne znam zašto nitko nije probao,
ali je sad bila opet situacija kod nas.
Uveli smo euro. Cijene su previsoke, plaće
to nisu pratile. Tako da krafna, koja je
prije bila dvije kune, sad je dva eura, pa
je možda bilo malo teže prodati neki
paket iznenađenja koji mi prodajemo od
deset kuna. Sad je to od deset eura za
pet, pa je malo drugačije. Ali poanta je
ako mislite da je Hrvatska premalo
tržište, nije. Hrvatska vam je za neke
stvari možda čak i savršeno tržište, jer
uzmite situaciju vas i nekog u Italiji.
Vaše početno tržište je Hrvatska. Ako ima
četiri milijuna ljudi, imate dovoljno
dobro pilot tržište gdje možete testirati
neku ideju, neku hipotezu. Na malom broju
ljudi ovisi o industriji. Naravno, ne
možeš za sve. Ako se baviš neki cyber
security, ne ideš,
gađaš niše u industriji
i netko u Italiji ide raditi istu neku
stvar i vama i njemu. Prvi sljedeći korak
je šta želite ciljati?
Europa. Što na narod svoji? Da,
pa Amerika, šta ćete Europa? Ovisi šta. A
dobro, ali u Europi imaš koliko država i
to je svako tržište odvojeno za sebe.
Moraš imati plan za svaku državu odvojeno.
Ideš u Francusku, ideš u Italiju, ideš u
Njemačku. Ideš u Španjolsku. Sve je
drugačiji playbook. Amerika, na primjer,
je super. Zašto? Jer je ujedinjena. Nećemo
sad ulaziti u ove političke situacije. Ja
ću pričati o Americi. Prije deset godina,
četristo milijuna ljudi i jedno
jedinstveno tržište. Jedno ti je u New
Yorku, San Franciscu, LA u prodaješ istu
stvar i onda ti imaš tu puno manje. Puno
manje i manje pilot tržište gdje ćeš nešto
testirati da bi vidio da li to radi onda
dalje na u Americi. Tako da, zašto ne sad?
Zašto ne ovdje? Hrvatska. Išli smo i
probali smo i šta smo radili. Pričali smo.
Stipe vam je prošli put rekao: nemojte
zadržavati svoje ideje. Naravno, sa svima
pričajte. Uzimajte taj pozitivan feedback,
negativan feedback. Stavite ego malo po
strani. Jeste vi puno istražili tu ideju,
ali dolazite u one periode. Mislite da
znate previše o tome. Netko vam razbije
teoriju. Nastavite samo pričati. Ja sam
isto nastavio pričati ljudima kao ej,
napravit ću to. Prvo sam napravio logo.
Napravio sam web stranicu kao neka to
stoji. Neka bude. Ja to sebi lijepo
vizualiziram. To ćemo napraviti. Tražio
sam ime, ali sam generalno prvo tražio s
kim ću to napraviti. Iz starih iskustava
shvatiš, ne možeš sve sam. Treba netko
biti tu uz tebe da s tobom ne jede ta. Je,
da ne kažem, sad jesmo na kameri, na
žlicu. Ali, poanta je da sam na jednoj
glupoj kavi gdje sam samo došao i upoznao
svog trenutnog partnera u poslu. Ja sam mu
dao ideju i rekao E, gle, ovo postoji
vani. Dokazani poslovni model kod nas ne
postoji. Vidjeli smo da neka konkurencija
želi tu doći kroz godinu, dvije i nama.
Naša ideja je bila okej, ajmo napraviti
tržište, ajmo im to napraviti godinu dana,
skupiti šta više partnera na aplikaciju i
prodati. To se nešto slično i desilo, s
time da smo mi njih odbili. Nakon godinu
dana oni su nama prišli da se spojimo.
Nama je to dalo afirmaciju da radimo dobru
stvar i rekli smo ne, hvala, idemo sami
dalje. I to je zapravo bilo prije ljeta,
tako da sad smo tu gdje jesmo....I šta je
najbolje, što sam ja u toj osobi prvo
našao mentora koji je, on, on je stariji
od mene. Napravio je već dosta startupova,
neke je prodao, napravio je tri IPO-a,
izlistao firme na burzu, tako da sve
njegove greške koje je on napravio nekad u
životu on je prenio meni: "Nemoj raditi
ove greške iste kao ja." On je meni rekao:
"Ja nisam imao mentora, nisam imao nikoga
da mi kaže neke glupe stvari, neke glupe
greške što se tiče vođenja firme i svega.
U kontroli si, držiš kormilo, ali ja ću ti
predložiti šta da radiš, šta da ne radiš.
S obzirom šta sam ja napravio." On je tu
zapravo neki shortcut da ti, da prije
dođeš do realizacije svega toga što želiš
napraviti. I onda je bitno imati
co-foundera. Generalno, ne možeš sve sam.
Ti si, sad da se razboliš ti dva dana,
tri, firma ne radi. To ti nije
biznis, to ti je posao. I treba co-founder
koji će s tobom tu popunjavati sve te
stvari, koji će preuzimati rizike na sebe,
a i generalno, ako idete fund raiseati i
raiseat neke novce, uhm, VC fondovi nikad
neće uložiti u nekoga tko sam ide u tu
ideju, jer vi ste rizik onda. Uvijek
morate razmišljat šta ako se me, šta ako
ja zadnji sutra van meni sutra skupi auto?
Što je sa firmom? Firma nestane, onda to
stvarno nema smisla. Ovak je podijeljeno
na više stvari i na više ljudi. I naravno,
najbitnija stvar što se tu našla, samo mi
je žao što se tu ne vidi. Tu su mali
euri, tako da pratite samo ovu traku
dolje. Uglavnom, uhm, ta ista osoba je
uložila svoje novce i mi smo dobili neki
početni kapital da idemo to napraviti.
Bilo je onda bitno kako pametno to
iskoristiti. Mogli smo od svih novaca koje
smo dobili iskoristiti sve u proizvod da
napravimo super aplikaciju, ali onda nemaš
novca za marketing. Onda nemaš novca za
neke druge stvari, tako da je bitno
pametno to iskoristiti. Tako da, ovdje smo
sad korak po korak. Kako vas vodim kroz
cijelu priču, novci će se samo topit, pa
da vidite gdje smo došli i gdje smo sad.
Uhm, što je problem marketplacea? Problem,
uhm, problem je što imamo dvije strane.
Imamo ponudu, imamo potražnju. Jedno bez
drugoga ne može. Mi, konkretno u našem
slučaju smo platforma koja povezuje
trgovine, pekare, restorane, hotele,
slastičarne. Imamo čak i neke cvjećare
koje prodaju hranu ili cvijeće pred istek
roka trajanja korisnicima koji to kupuju
na popustu. I to se zove neki cold start
problem u marketplaceovima, jer ako imaš
jedno, nemaš drugo džabe ti. Ako ti imaš,
ako mi imamo sto partnera, a nemamo
korisnike, nema to veze. Ako imamo
dvadeset tisuća ljudi koji su skinuli
aplikaciju, nemamo kome to prodavati, to
je problem. Dat ću vam primjer što je
Airbnb napravio, tj. da li netko zna što
je Airbnb napravio kad je kretao? A da se
usude reći? Ne
vezam. Za eventove, za jedan- A glasnije
date. Imali su jedan event
koji... Napravili su aplikaciju samo za
traženje smještaja na jednom eventu.
Dobro, ali kao problem, kako su napunili
platformu? To je bila, to je, to je bila
njihova timing situacija zašto su to
napravili. Ali, kako su to napravili je
prvo, išli su na Craigslist. Craigslist je
nešto kao Njuškalo kod nas i oni su
morali, uvijek jednu stranu moraš fejkati.
Ili ćeš dobiti korisnike, pa ćeš, uhm,
ili ćeš imati demand, pa ćeš fejkat supply
ili ćeš imati supply, pa ćeš fejkat
demand. Oni su išli na Craigslist i ovo je
mail koji su slali automatski svim
ljudima koji bi nešto objavili na
Craigslistu, koji bi objavili neki
smještaj i automatski bi, uhm,
bi novo napisali. Samo bi promijenili:
"Listing in Tahoe area, Ontario, bla, bla,
bla." I rekli bi kao: "Ej, ajde se oglasi
na Airbnb-u, ovo ti je jako super!" Na
taj način su driveali da se ljudi odu tamo
oglasit, a s druge strane, kako su, uhm,
fejkali da bi dobili korisnike? Isto su
iskoristili Craigslist. Ovo se zove kao
neki black hat marketing, a tad, a sad se
to zove growth hacking. Kako za što manje
novca napraviti nešto pametno i
iskoristiti neku situaciju da dobiješ
korisnike. Da bi dobili korisnike, oni su
iste te stvari koje su na, uhm,
Craigslist, na Airbnb-u, rekli su im: "Ej,
ajde to isto objavi na Craigslistu, ali
onda neka ljudi dolaze na Airbnb." Znači,
link od Airbnba stave na Craigslist. Onda
su oni efektivno od Craigslista dobili
ponudu i dobili su korisnike koji su došli
njima na platformu. I to je to. Danas svi
znate za Airbnb i uvijek najčišći primjer
kako to napraviti. Što smo mi napravili?
Nismo imali partner- mi-mislili smo kao
sad će to biti lagano. Dogovorit ćemo sve
pekare. Uđeš u pekaru, ja njemu objasnim.
Ajde, sve što ti ostane na kraju dana,
složi neke pakete iznenađenja, objavi na
pedeset posto, ljudi ti dođu.
Super, bravo Antonio! Ne ide to tako. Uhm,
trgovine, pekare, restorani, to su sve
ljudi koji su generalno petnaest, dvadeset
godina u tom poslu. Imaju neki ono
kontinuitet svega. Dosta ih je teško
nagovoriti na neke promjene. I onda smo mi
prvi tjedan kad smo krenuli, imali smo
pet partnera, a petnaest tisuća ljudi je
skinulo aplikaciju. Tako da ovako smo
imali mali problem. I šta smo, šta smo
onda napravili? Onda smo napravili prvi
tjedan nešto što se zove Crumbs Market,
gdje smo mi se spojili sa dobavljačima.
Ulazili smo u dućane, kupovali smo hranu,
nekad svjesno prodavali u minusu samo da
bi održavali tu ponudu. I onda smo najviše
stvari ljudi dolazili kupovati kod nas.
Tako da smo, uhm, izmislili smo fake
ponudu da bi ljudi mogli ostati tu dok mi
ne dobijemo dovoljno korisnika. Tako da
taj market se održao par mjeseci dok nismo
buildali našu ponudu, a s druge strane,
za sve partnere koji bi prvi došli na
aplikaciju, ja, moji prijatelji, od svih
tko ono, tko god je tad bio uključen u
Crumbs, svi su kupovali. Kupuj samo da
partneri vide da to stvarno radi. Imali
smo mi neki boom oko marketinga, ali ne
možeš svaki dan kupiti sve. Ljudi su
kupovali kod nas jednom tjedno. Imaš sedam
dana puta broj partnera. Nije to bio
velik broj, ali šta god, ja nisam htio da
se iš, ništa ne proda. Sve se svaki dan
rasprodalo. Ja bih kupovao, trošio novce i
slao ljude: "Ajde, odi ti to uzeti, to je
tebi." I onda do nekog trenutka smo došli
do neke zdrave, zdravog omjera, zdravog
broja. Taj market smo ugasili. Nismo se
više morali ni baviti time
i st-stvorili smo balans gdje sad trenutno
imamo nekih
četristo i nešto lokacija na mapi. Neke
prodaju svaki dan, neke ne prodaju svaki
dan. Nekih sedamdeset tisuća ljudi je
skinulo aplikaciju. Prisutni smo u četiri
velika grada. Sve skupa smo prisutni u
dvanaest gradova, ali ono, uhm, Split,
Trogir, Kaštela, Solin. To ono, kako tako
braj- nabrajamo, ne ove aglomeracije, onda
imamo dvanaest gradova. Generalno,
Rijeka, Osijek, najviše u Zagrebu i u
Splitu, a kasnije ćemo reći gdje idemo
dalje....tako da, zapravo, šta je poanta
kod tih nekih disturbance in the market
stvari? Iskoristite neku, nešto što ljude
boli i nešto što je,
uhm, kako da kažem, unfair advantage da bi
sebi do-doveli što više korisnika. To je
to! Iskoristit, iskoristili su Craigslist
kao produženu ruku marketinga da bi doveli
ljude sebi na platformu.
Uhm, druga stvar je krenite malo. Naravno,
mi smo krenuli u Zagrebu. Fokusirali smo
se na jedan kvart, jer smo imali ponudu
raštrkanu po Zagrebu. Ono, da je jedna
lokacija u Dubravi, druga da je u Novom
Zagrebu, treća tu. Ne, nego napravi se
fokus na jedno mjesto da bi puno bolje ono
funkcioniralo, jer se puno više ljudi tu
fluktuira i onda se malo po malo gradi,
gradi na šire. Oni su isto krenuli sa San
Franciscom. Bila je tamo konferencija.
Idemo tamo napravit, uhm, za ove,
uhm, za smještaj ponuditi. Tako da to. I
druga stvar, MVP. Tko zna šta je MVP? A
-nije LeBron.
-Minimalni...
-prodaja.
-Viable.
Viable.
-Kako bi ga opisao?
-Nešto da, šta radi da dokazuje, ima srž
tvoja aplikacije, glav-glavnu
funkcionalnost tvoje aplikacije i sve.
-Ili ovi što radi, koje je to?
-Može, prihvatit ću. Dobro, MVP je to,
minimalan set stvari koje ili feature koje
ti moraš napravit da bi, uhm, testirao
svoju hipotezu da li nešto radi. A poanta
je šta mi kad smo radili MVP, prva
aplikacija koju smo napravili, već smo tu
spržili dosta love. Nismo ni došli do
MVP-a, već smo potrošili skoro pola. Tako
da lova krene polako curiti kad to ide
tako. Uhm, nismo išli graditi savršenu
aplikaciju. Našli smo gotov template na
internetu koji smo prenamijenili. Nisam
čak ja ni developao skroz. Našao sam
nekoga da mi izdevelopa taj prvi MVP,
Indijca na Fiverru. Ajde, napravi, evo ti
zadaci, neka to tako radi. Pola stvari
nije funkcioniralo. Osnovna stvar je
funkcionirala. To je bio webshop koji ima
više vendora koji nešto prodaju. Nešto šta
smo mi napravili, dodali smo... Jedino
smo morali dodati da ima vrijeme
preuzimanja, da ima nešto različito od
običnog proizvoda i to je funkcioniralo.
Pola stvari nije imalo. Ovako je izgledao
prvi dizajn. Složi-sklepao sam
web-stranicu u WordPressu, napravio neki
ovaj, neki isto skinuti template bez veze.
Preko ovoga smo prodavali. Ovako
aplikacija je izgledala u početku,
najčešće ovako. Jako puno puta je toga
bilo, tako da, ali evo, ako imate danas
aplikaciju i ovo dosta, ja sam zadovoljan
sa napretkom, ali jako puno puta se
dešavalo ovo jer opet nismo znali jako
puno stvari. Dosta stvari smo uzimali
zdravo za gotovo. Uhm,
ali generalno, kad kreneš s MVP-em, onda
kreće vožnja. Nema sad natrag. Pustili smo
sve van, bacili smo PR, pustili smo nešto
u novine. Ljudi su počeli skidati i onda
je lagano krenula ta vožnja. Kao što sam
napisao za ovo predavanje, building the
plane mid-flight. Avion stalno vozi. Tu
fa, samo fali neki mali požar da nešto
gori, ovaj avion, ova, lijevo krilo, desno
krilo, nešto gori, a vi se trudite da sve
ostane kako je. Nema godišnjeg, šta je,
isto što je rekao i Stipe, nema dana
odmora. Stvari moraju funkcionirati jer to
je sad nešto što je krenulo i ono,
pendulum je krenuo da idći lijevo-desno.
Uhm, ono što smo mi imali neki naši
problemi, naprimjer,
pusti push notifikaciju na svih. U tom
trenu je, ne znam, dvadeset tisuća ljudi
ima, ima ove, ima aplikaciju skinutu. Mi
nismo ništa keširali, nismo uopće išli za
time. Sve je bilo, ono, na brzinu
sklepano. Pustiš push notifikaciju na
dvadeset tisuća ljudi i sto ljudi uđe u
aplikaciju. Slike se loadaju, aplikacija
padne. Zove te vendor: "Aplikacija ne
radi." Super, ma nije, Luci, šta ti je?
Sve radi. Prođe pet minuta, sve se vrati.
Tako da, to je bila prva greška. Drugo što
smo radili je, kako smo izbacili samo
MVP, tu me, me, tam, taj partner me
zapravo natjerao. Ja sam rekao: "Nije
proizvod još gotov, nije aplikacija
gotova, nemamo automatizacije, nemamo neke
stvari." On je rekao: "Samo najavi da
izlazimo u petak, petak izađi kako god
znaš." Mi smo još imali situaciju da je
neka druga konkurencija htjela doći malo
ranije, pa smo morali to sve malo ubrzati
da iskoristimo taj tajming. Ali,
naprimjer, nama se proizvodi miču sa
stanja kad završi vrijeme preuzimanja i u
ponoć smo stavili automatizaciju, kao, mi
ćemo ti automatski objavljivati proizvode,
proizvode da ti ne moraš svaki dan. Prvih
par mjeseci je to izgledalo tako da
stavimo alarm svaki put kad je trebalo,
dok to nismo sklepali, da treba nešto
maknuti, da treba nešto staviti. U ponoć
alarm, objavi sve proizvode koji se
trebaju objaviti. Znam da sam, puno puta
sam subotom bio u Wanu, u klubu i lagano
na mobitel. Idemo sad objaviti proizvode
koje je trebalo objaviti, dok nismo
napravili skriptu da to sama radi. A treća
stvar, jako puno loših ocjena smo dobili
u početku zato jer piše: aplikacija ne
radi. Nismo iskomunicirali ljudima da je
sve rasprodano. Imali smo puno korisnika,
imali smo malo ponude. Ljudi bi sve kupili
i ti bi otvorio aplikaciju i blank
screen. Ništa, ne piše kao sve je prodano.
Mi smo samo, nismo uopće išli za time i
samo su krenule jedinice. Aplikacija ne
radi, aplikacija ne radi. Nije aplikacija
ne radi, nego se sve prodalo, a mi to
nismo znali iskomunicirati. Tako da, ovo
su neka top tri momenta. Na pola love smo.
Imamo još malo love, evo, pokušaj
preživjeti, ali generalno, što je bitno
kod svega je kako ćeš distribuirati to što
imaš, kako ćeš stvoriti povjerenje kod
korisnika. Tu je zapravo nama bilo rizik,
jer mi, najveći rizik je, mi prodajemo
hranu pred istek roka trajanja. To može
biti loše, to može biti dobro. Može se
desiti da je nešto pokvareno. Minimalno
puta se desilo, ali naravno, mi smo tu,
pravno gledano, posrednik u trgovanju koji
prokurira prodaju, preuzimamo uplatu, oni
izdaju robu i oni izdaju račun krajnjem
kupcu. Restoran, pekara, trgovina, svi su
oni odgovorni za hranu koju daju. I onda
je zapravo problem stvoriti taj, kao,
povjerenje u tome, ali to možeš doskočiti
time da imaš savršen customer support. Ako
ti prihvatiš problem, sve super, sve u
redu. Napravili smo odmah novčanik unutar
aplikacije i po, i za sve probleme daje
ljudima novce da se osjećaju kao tu si,
slušaš ih i pokušavaš, naravno, ispraviti
to što si napravio.
Naravno, bitno je, ne sad, ako se desi
nešto loše i ti ništa iz toga ne naučiš i
ponavljaš, onda si samomazohist, budala i
kao uzmi uvijek nešto i pokušaj to
ispraviti. I onda nakon toga, ako tako
stvari posložiš, ljudi će se vraćati, jer
tebi je puno teže dobiti novog korisnika
nego što ti je,
uhm, nego da, nego da ga zadržiš. Tako da,
čuvaj korisnike koje imaš. Oni su ti
jeftiniji nego dobivati nove. Tako da,
retention je puno bitnija stvar nego
koliko ćeš imati first time ordera u nekim
situacijama.Ono što smo sljedeće
napravili je, ako možete primijetiti, tu
imamo još love. Onda smo pronašli dobru
nišu, g-gdeee zapravo jako puno prodajemo,
to je sushi. Sushi je premium proizvod
kojeg se bace jako puno u Zagrebu. Ima
jako puno lokacija koje prodaje sushi. Mi
imamo njih osamdeset posto koji imaju one,
ne, ne kažem sad tipa restorani koji
imaju a la carte. A la carte nas ne
zanima. Nas zanimaju, uhm, marende,
gableci i kako ko kaže ili sushi koji je u
boxovima. I onda smo skužili da to ljudi
vole jer je premium proizvod koji je
generalno skup. Sushi ima rok trajanja tri
dana. Neki ga prodaju taj dan, neki drugi
dan. Ljudi vole. To nam je bio prvi, ajmo
reć' cash cow, kako se zove, to nam je
radio lovu. I onda smo tu uspjeliiii
dobit' neku afirmaciju. I onda sljedeća
stvar šta smo išli i šta se desilo nedavno
je Mlinar. Ušli smo u veliku korporaciju.
U tom trenutku igra više nije jas-, uhm,
više nije ajmo spojit' malu lokaciju, ajmo
testirat na malom broju lokacija. Nikad
se ne ide odmah na sve. Mlinar ima dvjesto
pedeset lokacija, mi smo sad u osam. U
osam radimo pilot testiranja. Naravno,
pilot testiranje je samo radi njih, nego i
radi sebe. Kako ćeš, da imaš dvjesto
pedeset lokacija i, i u istom trenu nešto
pukne, ti moraš bit' na dvjesto pedeset
mjesta u jednom trenu. Sve mora polako
ić', a to je zapravo bitan proces da se
postavi jako dobro, da je jako dobro
zapisan. Nešto što se zove standard
operating, operating pro-procedure, da se
legalno pogledaju stvari i da se pogleda
kako se napravi taj adoption prema svim,
uhm, svim njihovim zaposlenicima. Kako da
oni uz sav svoj, to je ono što smo
naučili. Oni imaju svojih deset problema u
danu. Oni moraju zaprimat robu, oni
moraju stavljat pet stvari. Oni moraju
bit' na kasi i sve to. I onda još ti
dodaš, koliko god nama banalno zvuči. Pa
to ti je samo dat' jednu kesu nekome na
kraju dana. Ne, ti moraš sustav napravit
takav da on ima minimalno razmišljanja, da
to može napravit pedeset puta ako
zatreba, bez da se on, bez da njemu pati
onaj osnovni posao. To je zapravo najveći
problem ulaska u velike supermarkete i
velike pekare. Ali ušli smo u Mlinar i
onda smo dobili jako dobru referencu za
dalje. Tako da, naravno, šta god dobro
napravite, uvijek u novine. Pogotovo ako
ste, mi imamo sreću da smo onako zelena
priča, spašavamo hranu. Ja tu glumim
hipija sa dugom kosom, ali
sve u novine jer onda će se dobivati
visibility. Mi isto mislimo, ja, meni je u
glavi, ako moja mama zna za Kramf, svi
znaju za Kramf. Onda kažem, šta, četiri
milijuna ljudi, pa sigurno dva milijuna
ljudi zna za Kramf. Previše ljudi ne zna
za nas. Trenutno je samo sedamdeset tisuća
ljudi skinulo aplikaciju. Naš cilj je da
to bude milijun ljudi u cijeloj Hrvatskoj
da skine, ali za to moramo još, još jako
puno članaka napravit. Mora se nešto
deset. Moramo spojit' puno partnera šta,
od kojih bi ljudi kupovali i proširit se u
što više gradova. Naravno, baza je tu
Zagreb gdje je dvadeset pet posto
populacije, ali uvijek imajte na umu šta
god korisno da napravite, izbacite van.
Ako mislite da to radite prečesto, ljudi
zaborave. Izreciklira se. Vidite kako
afere u državi nestanu ovako, sutra. Tko
je šta ukrao, nitko. Ljudi će zaboraviti
na ovo. Ljudi su zaboravili koji su
pročitali da smo mi u Mlinaru isto. Bacili
smo anketu na, na ljude, baš vezano za
Mlinar da pitamo koliko vas zna da je
Mlinar na Crumbsu. Ima čak ljudi koji ne
znaju, a guramo ih i reklamiramo ih koliko
želimo. Uhm, tu smo
na dve love, na dve kese. Ostala nam još
jedna kesa love. Šta je bitno u startupu?
Kontrolirat troškove. Dok imaš u početku
novaca, super, tu malo tamo nešto ćeš
izbudžetirat, nešto će se potrošit. Kladiš
se, desit će se nešto dobro. Negdje ću ja
sad dobit novce, nek, napravit ću neki,
ono, one hit wonder da dobijem još dosta
love, ali u suštini jako puno se desi da
startupovi propadnu zato jer dođe do
ovoga. Imaju još jako malo novaca. Još smo
jako malo blizu. Fali mi još samo nešto
da bi to validirao, da bi dobio još više
love, još više korisnika. Ali treba
isplatiti plaće, treba platiti najam,
treba se, sve to košta. Sve u životu
košta. I onda imaš dve opcije. Jedna je da
ćeš uspjet to napravit. To se zove
bootstrapping, gdje ti si sad uspio
zaradit novce i iz toga se financirat. Ili
ćeš nać' neg-negdje novac, a to je
najčešće VC fundraising. Stipe vam je
objasnio kako funkcionira, kako se to
radi. Mi smo trenutno u ovom procesu.
Nismo skroz tu, ali uskoro ćemo bit', ja
se nadam, tu. Tako da to je jedan
mukotrpan proces koji traje. Nemojte isto
mislit, to se sad dešava ovako. Vi morate
nać' svoj fond. Morate nać' kome vi
pašete, tko vama paše. Jer opet, nije to
samo, evo tebi auto pa ga vozi. Uzimate
nekoga tko će vama bit u firmi, koji će
bit s vama tu do kraja i kojima ćete
morati i reportat neke stvari, koji će te
pitat za savjet. Oni su tu sad, kaže se,
kao s vama u krevetu. Ne želiš sa svakim
legnut u krevet. Ne želiš od svakoga niti
uzet novac, tako da. I ništa nije
besplatno.
I traje. Nama proces traje sad već skoro
četiri, pet mjeseci. Dok se oni, dok se
sve usuglasi, dok se dogovore uvjeti, dok
kažete ok, ovo su uvjeti pod kojima mi
uzimamo novce. Šta se dešava za x vremena,
šta se, šta ako se desi ovo, šta ako se
desi ono. Sve mora bit' napisano. I onda
ide situacija gdje se radi due diligence,
a due diligence je pregled svega. Mi smo
tu otvorili naše knjige. Evo financijski
dio, evo legalni dio. Evo vam kod, evo,
pitaju stvari o aplikaciji, šta planirate
napravit, gdje planirate bit. Sad se to
pregledava i ja se nadam da dok ovo, kad
ovo izađe na YouTubeu, da ćemo već imat
neki party slavlja da smo dobili novce.
Tako da, uhm, to. I generalno poanta svega
je
radite male stvari, male inkremente, male.
Ne-nemojte sad ono da morate puno stvari
napravit, puno stvari izbacit, nego nešto
malo izbacit kao, netko je rekao kao
zamisli veliki tanker koji ide, a imaš
male glisere sa strane. Oni mali gliseri
koji idu ovako lijevo desno do obale i
nazad, to moraju bit' stvari koje vi
izbacujete, detestirate, radite male stres
testove i na sebe i na aplikaciju i na
sustav i na procese i na ljude da vidite
kako s-, uhm, kako funkcionira. Jer morate
bit spremni onda ako se, i ono što smo
pričali na početku. Ako nešto pođe po
krivu, kako ćete vi reagirat? Ali
generalno male stvari izbaci, nauči,
izmjeri i ponovi. I tako u krug. A zapravo
onda kad smo mi dobili tu sad novce, nama
je sad plan-Nismo-- dobili smo novce. Sad
kad dobijemo novce, nama je plan da,
naravno, u Hrvatskoj jesmo, nismo još
dovoljno vidljivi. Moramo učvrstiti
operacije ovdje, pojačati tim, proširiti
se u više gradova, uložiti više u
marketing i onda sve ovo što smo naučili
ovdje. Napravili smo jedan playbook i sad
sve to isto prekopirati na druge države.
Nakon ovoga nama je plan ići u Sloveniju,
BiH, Crnu Goru i Srbiju kao jednu od prvih
država koje su tu u regiji. Neke imaju
nešto slično, neke nemaju, ali dolazimo sa
nekim kredibilitetom i novcima da smo to
uspjeli. I onda nakon toga plan nam je, ne
Amerika kao što sam rekao na početku, ali
gledamo ići možda prema Middle Eastu jer
je isto četristo milijuna ljudi je dolje,
četristo milijuna ljudi u Americi. Amerika
ima previše konkurencije. I onda postoje
ta neka alternativnija tržišta gdje se
ista stvar može napraviti, a ima isti broj
ljudi. Tako da to. Ili možemo biti
dovoljno ludi da kažemo idemo u Njemačku,
idemo u Austriju, idemo tu, s, napadat
ovoga glavnog konkurenta koji je u igri
već deset godina, koji ima jako, ima, ne
znam, pedeset milijuna korisnika. Možda
sam i premalo rekao, ali generalno ne
želimo to-toliko daleko planirati. Želimo
gledati što radimo sad. Ono što ćemo isto
raditi je, uhm, želimo se spojiti sa
supermarketima na njihovu, na njihove
zalihe, da pratimo hrana koja im ulazi u
trgovinu. Z, jer svi rade predviđanja što
staviti na policu. U trenu kad neko
mlijeko ili neka voda dođe na policu, do
trena kad se proda, to je jedna velika
crna kutija. Nitko ne zna šta se točno
dešava. Jer dođe karto-, dođe paleta
mlijeka koja ističe za tjedan dana, dođe,
uhm, paleta mlijeka koja ističe za dva
tjedna. To se izmiješa. Vi isto kad idete
kupiti, kupite, u dizel je hladnije. Ne
želite ovaj rok trajanja. Oni slažu da baš
tako kupujete. I onda oni samo znaju
otprilike koliko se nečega prodalo. Mi sad
tu želimo napraviti zapravo dva
recommendera, dva sustava. Jedan je koji
njima smanjuje vrijeme inventure da mu
kaže: "Okej, ovo mlijeko ovdje pregledaj."
I u trenu kad on nađe proizvode kojima
stvarno ističe rok trajanja da mi njima
predlažemo šta s time napraviti. Da li
napraviti samo popust od dvadeset posto
jer se radi o mlijeku koje svi kupuju ili
ako je to neka kokosova voda s marakujom
koju nitko živ ne bi kupio, stavi u Kramps
paket iznenađenja. I onda time rješavamo
još jedan problem koji imamo sa retailom,
a to je decision making, što ide u te kese
i koliko tih kesa treba objaviti u danu.
A, a i s ovime isto smatramo da će biti
puno skalabilniji kad bi se, kad se idemo
širiti u, u neka druga tržišta. Tako da,
ne znam, poruka svega: probajte,
idete, razbijte se, nemojte slomiti ruku.
Što više pokušavate, generalno kažu da
š-šezdeset posto unicorna, znači unicorn
je... Nemojte vidjeti za ruku. Što je
unicorn? Tko zna?
-Nitko ne zna što je unicorn. Ajde.
-Neki proizvod čiji je biznis narastao ono
-sto do tisuću puta x.
-Ne, nego vrijedi preko milijardu. Znači,
startup koji vrijedi preko milijardu, on
je unicorn. Šezdeset posto unicorna ima
foundera koji nije first time founder,
nego je second ili third. On je već prošao
neke greške i puno je veća šansa što si
više stvari napravio da ćeš uspjeti.
Mislim, svi kažu kao tražiti devet puta
faila, devet startupova te treba propasti
da bi ti taj deseti uspio. Ali generalno,
to je poanta. Što prije krenete, što prije
nešto ne uspijete, prije ćete doći do tog
desetog. Tako da evo, meni je ovo drugi
polupokušaj. Možda sad uspije, možda ne
uspije. Nemam pojma. Zabavna je vožnja. Tu
sam pred vama, govorim neke gluposti,
tako da eto, tu smo. Hvala.
[aplauz]